---
slug: 2023-5-17-程式入門-1
title: 程式設計入門教學 (一)
description: 程式設計入門教學，適合完全無經驗者閱讀
authors:
  october
tags: [程式數計, Python]
date: 2023-05-18T12:00
---

# 程式設計入門教學 (一)
## 前言
程式設計是一個很深的坑，東西非常多。這個系列的文章僅能提供程式設計的基本概念，沒辦法一口氣把所有程式設計的概念全部講完。本系列文章主要介紹程式的基本概念，而非某個特定程式語言的所有功能，為了讓讀者能夠更容易得上網尋找資料，本文章將使用Python作為演示用的語言(其他語言中文資料較少)。
本系列文章分為五個部分：
1. [基本概念1 (一)](2023-5-17-程式入門-1)
2. [基本概念2 (二)](2023-5-17-程式入門-2)
3. 進階概念1 (三)
4. 進階概念2 (四)
5. 專案實作 (五)

## 基本概念
程式設計中很常會用到一堆奇怪的專有名詞，對於初學者來說，雖然查資料的時候會用到部分的專有名詞，但可以不用把他們全部都背起來。
本章將會涵蓋以下基本概念：
1. 變數及資料型態
2. 控制流

## 變數與資料型態
### 基本變數
變數聽起來很複雜，但你可以把他想成一個杯子。杯子裡面可以裝液體，就像變數裡可以裝資料。
在Python裡，可以使用以下語法來創建(或稱宣告)變數並往裡面塞資料。(往沒出現過的變數裡塞第一次資料就等同於宣告/創建變數)
```python
變數名稱 = 資料
```

在這裡，你可以把那個「=」符號想像成「把左邊那坨資料塞進右邊著個變數裡」，當你直接寫要塞進去的資料時，Python會直接在變數裡變出那一坨資料，就像你用魔術在杯子裡變出水。但是如果把「=」符號兩邊的東西反過來變成
```python
資料 = 變數
```
這樣就不行了，因為你不能把變數裡的東西塞資料裡，就像你不能把杯子裡的水倒在空氣裡，這樣搞等一下還要要拖地。你只能把資料塞進變數裡，或著是把一個變數裡的資料塞進另一個變數例如

```python
變數A = 變數B
```
這段程式就會把變數B的資料塞進變數A

變數裡可以裝的資料種類有但不限於(資料種類太多了，沒辦法一次講完)：
1. 整數
```python
變數A = 120
```
2. 小數點(又稱浮點)
```python
變數A = 37.5
```
3. 文字(又稱字串)
```python
變數A = "雙引號裡面的字都會被塞進變數裡喔，包括奇怪符號像™£¢∞§¶œ®¥"
```
1. 布林(就是是與否，1與0不是好人就是壞人)
```python
變數A = True
變數A = False
```
除了比較奇怪的杯子以外，大部分的杯子一次都只能裝一個液體。變數也是一樣，變數裡面可以裝一個資料，但不能同時裝兩個資料，在大部分程式語言裡，如果你嘗試同時裝兩個資料，第二次裝的資料會覆寫前一次裝的資料。前一次裝的資料就會憑空消失。

在Python裡如果想顯示變數可以使用以下兩種方法
6. 直接打出變數名稱(僅適用於互動模式)，使用方式：
```
Python 3.11.3 (main, Apr 7 2023, 20:13:31) [Clang 14.0.0 (clang-1400.0.29.202)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> 變數A = 12345
>>> 變數A
12345
>>>
```
7. 使用print函式(函式相關內容後面會介紹)，使用方式：
```python
print(變數名稱)
```

變數也可以作運算，就像數學的運算一樣，例如：
```
Python 3.11.3 (main, Apr 7 2023, 20:13:31) [Clang 14.0.0 (clang-1400.0.29.202)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> number1 = 150
>>> number2 = 50
>>> answer = number1 + number2
>>> answer
200
>>>
```
文字也可以加再一起喔
```
Python 3.11.3 (main, Apr 7 2023, 20:13:31) [Clang 14.0.0 (clang-1400.0.29.202)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> text1 = 你好, "
>>> text2 = "讀者!"
>>> text3 = text1 + text2
>>> text3
'你好, 讀者!'
>>>
```
運算有很多種，常用運算符號如下：

|運算符號|介紹|
|-------|-------------|
| a + b | a 加 b |
| a - b | a 減 b |
| a * b | a 乘以 b |
| a / b | a 除以 b |
| a % b | a 除以 b 的餘 |
| a ** b | a 的 b 次方 |

為了方便對變數加減乘除，大部分程式語言都會有縮寫，以下是常用縮寫的介紹：

|縮寫|展開後的邏輯|
|-----------|--------------------|
|a += b |a = a + b|
|a ++   |a = a + 1|
|a -= b |a = a - b|
|a --   |a = a - 1|
|a *= b |a = a * b|
|a /= b |a = a / b|

有些程式語言的變數裝了一種資料就不能再裝別種資料了(如：C++, Java)，就像有些人沒辦法接受拿裝過馬桶水的杯子來裝開水喝。但Python比較不怕髒XD，所以你可以拿裝過一種資料的變數來裝另一種資料。資料的種類在程式設計裡就叫做「資料型態」。

### 進階變數/資料型態
除了基本資料型態以外，還有更進階的喔
以下是這個部分會講到的進階資料型態：
1. 陣列
2. 字典

陣列其實就是一堆變數共用一個名字，像是一個盤字上面很多杯子，陣列的名稱就是盤子的名稱，盤子上的每個杯子可以裝不同東。陣列的大小是可以在程式跑到一半的時候改變的，如同服務員可以隨時往盤子上放更多杯子或拿取一些杯子
陣列的使用方式如下
宣告(創建)：
```python
array1 = [1, 45, 64, 30]
array2 = ["這", "是個", "字串", "陣列"]
```
陣列要讀取或寫入的時候需要註明是第幾個杯子。著名的方式是在陣列名稱的後面加上「 [編號] 」編號是從0開始直到最後一個。例如：
```
Python 3.11.3 (main, Apr  7 2023, 20:13:31) [Clang 14.0.0 (clang-1400.0.29.202)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> array2 = ["這", "是個", "字串", "陣列"]
>>> array2
['這', '是個', '字串', '陣列']
>>> array2[2]
'字串'
>>> array2[2] = "被改過的"
>>> array2
['這', '是個', '被改過的', '陣列']
>>>
```

字典跟陣列很像，不同的是，字典的編號不一定要是正整數，也不用照順序，可以是其他資料型態(如：字串，浮點，或其他更進階的資料型態。
字典的使用方式：
宣告(創建)：
```python
dict = {"october": "十月", "november": "十一月", "december": "十二月"}
dict = {10: "十月", 11: "十一月", 12: "十二月"}
```
讀取或寫入資料
```
Python 3.11.3 (main, Apr  7 2023, 20:13:31) [Clang 14.0.0 (clang-1400.0.29.202)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> 理化成績 = {"十月": "C", "小王": "A++", "小明": "B++"}
>>> 理化成績
{'十月': 'C', '小王': 'A++', '小明': 'B++'}
>>> 理化成績["小明"] = "A"
>>> 理化成績
{'十月': 'C', '小王': 'A++', '小明': 'A'}
>>>
```

以上就是跟變數與資料型態有關的內容，不妨自己打開Python玩玩看喔，如果還有其他問題，可以到Python官方檔案查看：https://docs.python.org/zh-tw/3/tutorial/

## 控制流

控制流聽起來很專業，其實就是if else。 例如你今天開車遇到路口，你的大腦就會運用「控制流」來決定是否要停下來。如果是紅燈，那就停下來，否則就繼續往前。
在程式裡的寫法長這樣
```python
if 綠燈亮起:
    望前走
else:
    停下
```

注意剛剛用到程式語言的一個概念叫做「域」，聽起來很抽象，其實簡單說就是if else裡面執行的東西有點像是一個私人空間，如果你在if裡面創建新的變數，那個新的變數就只能在if裡面使用，外面的程式是看不到的。通常在大部分程式語言裡都會使用大括號來代表一個「域」的開始與結束。例如Java「域」長這樣：
```java
if (條件) {
    動作;
}
```
不過在Python裡是使用冒號跟前面空四格來區分，所以在「域」開始要先一個冒號，之後的每一行都要空四格，如果你在if裡面再加一個if，那第二個if裡面的程式就要空8格。

if裡面的判斷式要是布林值(true或false)，如果你沒有布林值可以直接塞，也可以現場創一個像這樣
```python
if 成績 > 60:
    print("恭喜你有及格喔！")
```
其中「成績 > 60」的部分就會產生一個布林值(true或false)，如果成績大於60就會是true，if就會執行，反之亦然。

if 也可以串在一起，像這樣
```python
if 紅燈:
    停下來
elif 有人闖紅燈:
    停下來
elif 前方路面坍塌:
    趕快逃命
else:
    往前走
```
elif是elseif的縮寫，意思是如果第一個不成立，那就看看第二個，這樣一直看下去直到找到一格成立的，然後執行，如果都沒有成立的，就執行最下面的else。

程式裡還有很多種控制流，但都跟if差不多，如果想瞭解更多，可以到Python官方檔案查看：https://docs.python.org/zh-tw/3/tutorial/controlflow.html

這篇文章很長，感謝您閱讀到這裡，如果還有問題歡迎到Discord私訊我喔。祝您學習愉快！<br />
[本系列下一篇文章](2023-5-17-%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E5%85%A5%E9%96%80-1)
